# 现代科研指北

github项目：[yufree/sciguide: 现代科研指北 ](https://github.com/yufree/sciguide)

文章地址：[ 现代科研指北 (bookdown.org)](https://bookdown.org/yufree/sciguide/intro.html)

# 2现代科研

所有人都是带着有限的直至背景进入到科研当中验证或者发现新知。从一开始就要认识并接受人本身存在的局限性。

## 科学知识的五个层次



# 7文献

## 文献管理

文献管理从认知过程可以分为：从无到有、从有到精、从精到用。

### 从无到有

从无到有是指刚进入一个新领域的状态。

最好的开端是一本英文教材。一方面锻炼英文，一方面更新较快。或者是看网络的公开课。还可以看近些年相关的博士论文。

学术成果：发表——被综述评论——进入研究生课程——进入本科生课程讲义——进入教材。在学习的过程应该是倒着来的。先了解相对前沿的教材内容，了解清楚学科定位，此时开始进入基于关键词检索的文献状态。

一个良好的搜索返回结果应该在10篇以内。首先看新的综述。新的综述按照以年为单位每1-2年选择一篇综述去看，精读，将论文中所有的研究都加入到文献库当中并阅读细节，同时可以参考综述文章对文献库进行分组、做笔记，形成结构化的笔记。在这之后将一切的报告定位到笔记框架当中。

### 从有到精

建立一个体系来整理并追踪最新文献。

加入邮件列表、新闻组、订阅期刊或者数据库的关键词的rss来完成。

三个层次——关注本方向的论文关键词或者是重点课题组——关注顶刊的所有文献——关注综合类期刊的文献

阅读文献的精力分配：==要读题目， 20-50%读摘要，5-10%看图，1-3%读全文==

找文章：可以在 twitter 上用 #icanhazpdf 标签找、可以用开源的[fulltext](https://github.com/ropensci/fulltext)包找、可以用 [unpaywall](https://unpaywall.org/) 的 API [找](https://cran.r-project.org/web/packages/roadoi/vignettes/intro.html)、可以用[Open Access Button](https://openaccessbutton.org/)的 API找



文献管理使用专业文献管理软件。其中一般有针对单篇文章的笔记功能，==不要使用==。自建按主题整理的笔记，把有意思的论文直接摘到相关主题的笔记里，要将笔记反向连接到文章。要求：笔记稍加整理即可作为综述发表。

每周或每月以此固定追新论文，看到好的文章马上消化掉。

### 从精到用

科技论文的一个最大的不同就是有参考文献体系的支撑：所有的讨论都要起于前人的发现，对前文工作的遗漏会严重降低文章的系统性和创新性，哪怕你其实和前人做的是不一样的。

不要将文章发表作为唯一的目标去优化，所有的短期目标都要最终整合成为你学术生涯的一部分。

- 我的研究究竟有没有实际意义？
- 我的发现是否有助于学科发展或写入教科书？
- 我现在纠结的事10年20年后会不会纠结？

## 文本挖掘

文献题录是高度结构化的数据，文献间关系可以通过结构化数据或者是应用关系来获取。

文本挖掘相当于通过机器让我们读文献并探索大量文献当中的趋势，依赖于标题摘要或者是全文中词频等统计信息来获得。

## 全学科评价

需要了解本学科在所有学科当中的分量。

使用web of science来做这个工作。



紧密追踪的学科内紧密相关的研究一年发文量最好不超过100，也就是一周一两篇的样子。这样的更新频率比较符合科研人员个体信息处理能力。

如果关注的领域非常热门，发文量非常高，那么就主动通过关键词叠加来缩小到一周一两篇。

如果你的领域发文量个位数，全世界也就几个课题组在做，那么应该适当拓宽眼界，否则研究会被视野限制住。

如果一个关键词发文量超过100，那么就会有关于这个领域的年会，或许也会有自己的专业期刊与学会。

如果关键词发文量超过2000，那么这个研究领域一般来讲不会萎靡。一般来讲，国内在这种级别领域数一数二的人物都是院士级的。

如果关键词超过10000，则是行业内的绝对热点，一般都有相关产业化的课题做支撑。

如果发文量在2000-10000之间，则这是通常意义上的研究方向，全球有四位数的课题组，每个综合类大学至少都有一个人在从事这项工作。

这里我简单分个级（按幽游白书的分级方法）：

- S级 年同行发文量超过 5 万的关键词领域，疑似有停滞点
- A级 年同行发文量 1 万到 5 万的关键词领域，有停滞点
- B级 年同行发文量 2 千到 1 万的关键词领域，有停滞点
- C级 年同行发文量 100 到 2 千的关键词领域
- D级及以下 年同行发文量 100 以下的关键词领域



大多数研究人员的状态：==研究在D级，关注到C级的研究动态，参与B级领域的会议，蹭A级的热点，然后远远看下S级开心就好==

# 学术生活

## 学术道德

### 剽窃

包括对他人成果的不恰当引用或者故意不引用，也包括对自己发表成果的重复引用。

要注意总结转述和引用同时使用以表示对原作者的敬意，转述不能做简单的语序调整与同义词互换，要做理解层面的表述



### 挂名

文章的挂名：只有对文章有显著贡献的人才能够挂名，请编辑润色稿子不在其中。对于吉祥物作者，必须知会此人可能会产生的名誉风险。

最简单的方法是对文章单独列一个作者贡献章节。

对于排序的问题，第一作者是文章主要撰写人。体力劳动不是当成第一作者的保险，必须存在实际的科研贡献。

## 邮件

邮件回复要快，工作日24小时以内，节假日不发邮件。题目要有辨识度，简明扼要，题目/正文要有关键词方便检索。一封邮件讨论一件事，简短，让读者有可操作性，给出决策问句。时间紧急时告诉收信人无回复的结果，有后续追踪。有附件一定在正文中说明。邮件签名提供自己联系方式。尽量用纯文本文件，开拼写检查。明白抄送的人没有回复义务，秘密抄送尽量不要用，注意回复一个人还是所有人。收到回信根据落款选择下一次名字，给陌生人邮件第一句介绍自己，第二句介绍你如何知道对方，不要用带有压迫性的 I wanted 或 I would like，用 I was wondering。可使用列表来分条目讲问题。避免用 please。结尾表示感谢，落款可用 Sincerely，Best wishes，Thanks。

## 学术出版

### 期刊

写作文的时间非常依靠于前期的假设与实验，这些工作都不算在写论文的时间内。

写论文的第一阶段是组织材料，大概占70%的时间。先组织材料而不是边写边组织，组织的时候需要有一个分类系统。看到一篇文献的时候，需要知道这篇文献可以出现在文章的哪个部分。

> 这里我建议尝试用一下思维导图，你的核心想法在中间，发散出例如背景，方法，类似研究等子话题，相当于使用树形目录组织文献。之后，你可以关上电脑，找张纸把你的写作大纲列出来，想出每一段的主题与结构。当你做完这些工作后，文章就剩下写这一个步骤了。



第二个阶段是初稿，大概用10%的时间。重点看逻辑而不是细节，一气呵成，拒绝完美。

第三个阶段是润色，大概是20%，主要针对表述。把文章大声读出来，能够发现不少问题。检擦动词和语态。勤加使用模板句式和同义词替换。

最后是查漏补缺，主要针对最后的格式。例如编号，参考文献的指代。





一般的写作顺序为：==图表->结果->方法->前言->讨论->结论->摘要==

数据处理完就诞生图表，结果是围绕图表打转的，需要趁热打铁完成。然后完成方法的论述，再完成前言（小综述）。最重要的是讨论，对于逻辑的要求非常高。

对于图表的要求是，图表能够独立说明一个问题，图越简单漂亮，越能够说明问题越好。不仅仅是展示数据，而是更多展示数据的规律。

结果需要描述数据+在图表的基础上指明规律与差异。

方法，对于实验设计严谨表述。如果按文献设计的方法给出引用，自己设计的则画一个流程图。

前言，一般写三段，按照已知-未知-假说的形式去写。语言高度概括，不要拖延。

讨论

> 与前言相反，这部分你要能把你的发现定位到大背景中。一般的逻辑结构是先回答你自己提出的假设的结果，然后用你的数据说明结果，之后广引文献来证明你的结果并讨论与其他研究结果不同的原因，也就是展开讨论未知，最后把你的结果定位到已知的位置看能否说明一些问题。值得注意的是不要过度演绎你的实验结果，也要讨论下局限性与前景。在这一部分你要着重使用上篇中提到的三个原则，结论强劲有力，不要遮遮掩掩，这些遮掩会让审稿人感觉你的结果不可靠且对学科发展没意义。

摘要：一句话背景，一句话假设或问题，一句话描述实验方法，一句话给出最核心的结果，一句话结论加上合理的推测。



> 此外，需要注意简洁，要考虑读者的视角，不要一味堆砌高级语句。先写出来再持续精简。
>
> 常见的可精简词语：
>
> - 无意义引导词如As it is well known
> - 空洞语句如basic tenets of
> - 不必要的缩写与专用名词如 miR
> - 重复性词语如illustrate/demonstrate
> - 副词如very, really, quite, basically, generally, etc.
>
> 少用否定句。否定他人和自己都不是有自信的表现。少用there is/are。主语提前，要不然读者找起来费事，给读者找麻烦就是给自己找麻烦。不用没意义的介词。that跟on，读者会自己脑补的，在理解上有没有没区别就精简掉。
>
> 另外是可以使用主动语态的简单句的。被动语态会省略主语，显得不负责任。而使用主动语态会让文章更为生动真实，易于阅读且也是一种认真负责的态度。事实上越是高端的期刊越不计较这事，science就明确同意使用第一人称，而DNA被发现的那篇经典论文（发表于nature）的第一句也使用了第一人称。主动语态可以用在除==方法==描述外的任何场合，可间歇配合被动语态让文章更流畅。而实验方法的描述使用被动语态则是因为怎么做比谁做了更重要，同时关注方法部分的读者实际只关注一些关键词，写生动没多大意义。
>
> 使用强有力的动词。把中性动词+形容词改为动词，这样不罗嗦，少用to be，用了to be就可参照上面改成一个动词，简化句式。不要把动词改成动名词，可结合主动语态理解。主语跟动词要靠近，不要让读者找动词，不易于表意。在动词时态选择上，过去式描述自己的实验结果，一般式描述继承或验证过的事实与结论，未来式写展望。
>
> 标点符号也不仅仅用逗号与句号。分号用来表示一个句子的从句，有主谓语，有强调的效果，也可用来连接两个短句。作为内标点分隔清单，在冒号之后使用（冒号是colon，分号是semicolon）。括号表解释，可去掉不妨碍理解。冒号表示清单（至少三个）、结论、详述、引用与解释。破折号表示强调、定义与描述。列举超过三个项目时用逗号分割，最后一个项目前加 and 。
>
> 论文里出现数字时，个位数直接用英文，超过10就写数字，句子开头不能是数字，可以调整语序规避掉。
>
> 首字母大写大多只出现在句首或缩写里，后者需要在摘要或正文第一次出现的时候给出全称，这里摘要要当成与正文不同的单独文章来处理缩写。图或者表需要首字母大写，例如 Figure 1 这类。另外星期几、月份还有国籍也需要首字母大写。这类问题一般写作软件的拼写检查能发现。
>
> 论文中分段很重要，分段不清表意不明。论文写作中，最好一个段落解释一个问题，每个段落不超过5句。一般第一句是主题句（读者有时候只看这一句），然后展开讨论，总结不总结看论述长度，但最好强调下自己最得意的发现。一个段落一定要有内部逻辑结构，或平行或递近，读起来会明了。也许这看起来像是八股文，但论文不是文学作品，让读者快速明白你的意思是最重要的。过渡词很有必要时再用，转折用but就够了。说到底，标点分句子，段落分文章。在这个分割过程中一定有理有据，读起来不突兀。

